# Enunciados — Justiça: Ponto e Campo
> Sessão: 2026-06-08
> LOCAL ONLY — não commitar

---

## Enunciado 1 — A dualidade da observação da necessidade de justiça

Eu vou repetir tudo de novo. a questão da necessidade da justiça, é uma observação, que também é ambígua, também se refere a uma triangulação. Observador, a necessidade da justiça enquanto ponto e a necessidade da justiça enquanto campo. Também é exemplo da observação do quântico, ponto e campo. Porque eu vejo assim, num evento hipoteticamente, num evento do cotidiano, onde, hipoteticamente existe uma, ilusão de agressão, e uma ilusão de expectativa de justiça. Por que que o ser humano criou a expectativa de justiça? porque foi educado durante os séculos, de que existe uma defesa sobre determinado ponto de vista, que existe uma defesa no no que diz respeito à questão dos direitos humanos, sobre determinado ponto de vista. Bom, a partir daí, então, criouse uma cultura de uma expectativa de justiça, de uma expectativa de defesa. Sobre uma observação de proximidade do evento em si, entende? Sem sem entrar na questão de qual tipo de agressão e qual tipo de defesa, qual tipo do contexto em em si, enfim. Nós fomos educados de que pra uma convivência social, se faz necessário uma, um, não é uma regra, seria um uma diretriz, de convivência, propriamente dito, onde pra permitir uma ordem, pelo menos no sentido generalizado da coisa, se faz necessário a observação de direitos e deveres, né? Então nesse sentido nós somos educados a, a buscar sim defender o direito alheio, e buscar sim principalmente defender o direito pessoal, o direito objetivo. E nesse sentido, nesse sentido sentido, não foi nos educado o fato da observação de que existem duas condições, um direito, é uma uma expectativa de direito observado de uma questão mais estreita, mais próxima do evento em si, independente de qual o evento que se comente, e uma expectativa de coerência, é uma outra é uma outra um outro âmbito da expectativa de justiça, mas de uma uma expectativa de justiça que se refere a um campo, que se refere a um contexto, que se refere a uma complexidade. Então, a questão é que quando a gente cria uma expectativa de justiça, geralmente foi uma consequência cultural, inclusive de séculos, a gente cria uma expectativa de justiça em referência a um contexto de observação, de proximidade. Ou seja, eu fui agredido, eu preciso ser defendido. Eu tenho direito de ser defendido. Entende? Agora daí entra a questão da abrangência da da filosofia, em toda e qualquer linha filosófica, independente de qual linha filosóficas que se refere, onde todas e qual, toda e qualquer uma, conforme cada um do contexto que que preferiu se desenvolver, diz respeito, comentam a respeito de uma necessidade da, de uma toda liderança, mesmo diante de uma agressão, de uma tolerância, mesmo diante de uma de uma expectativa de justiça. E isso se refere sobre certos aspectos do que diz respeito a essa expectativa de justiça, uma questão que quase ruma à incoerência, porque a expectativa de justiça precisa ser resolvida de imediato, de acordo com aquela observação de proximidade. A questão da coerência, da visão do campo, da complexidade, não é, não possui o mesmo tempo, digamos de resolução, e nem a a a mesma objetividade de observação. Exatamente por isso, porque uma observa o ponto, a objetividade do evento, a outra observa a complexidade do evento, o campo. São duas formas inclusive necessárias coadjuvantes pra observar a defesa em si. A questão é que a nossa cultura não tem educado sobre a necessidade da observação do campo enquanto coadjuvante nessa observação da expectativa de uma defesa. Apenas tem educado sobre uma questão de uma defesa prioritária imediata, e não uma defesa consequente de um determinado processo de observação. Apesar dos processos de observação na justiça. Mas, o que falta é exatamente isso, é a adaptação de um contexto mais efetivado sobre esta observação do que a filosofia regra a respeito disso, e do que que a filosofia regra a respeito disso no que diz respeito a, por exemplo, a dágios daquilo que parecem figurativos quando dizem amaivos uns aos outros, perdoa os inimigos e e outros exemplos que dizem respeito a mesma necessidade de coerência, por se referir a uma outra tangência da observação da necessidade de de justiça, entende? Então a princípio, se observa exatamente isso. A questão da observação, da necessidade de justiça, diz respeito a uma observação ambígua, que diz respeito à necessidade da observação de uma de um contexto onde o campo, o ponto e o campo necessitam ser observados pra representar uma observação de uma integridade, de um contexto, porque o ser humano também não existe, mesmo em atitude, como indivíduo, senão uma complexa cidade? Se nós somos de uma natureza complexa, nós somos de uma natureza complexa sobre todos os aspectos. Daquilo que, não que estaríamos abstraídos da responsabilidade, mas que estamos sim embutidos numa circunstância onde a responsabilidade também é sistêmica, entende? Nós precisamos que a a a observação da responsabilidade não não seja objetivada apenas no indivíduo, mas sim num contexto, ou seja, um voto. Se o se o indivíduo de repente tenha sido de forma desregrada, tem que observar o porquê que aquele indivíduo tem agido de forma desregrada. É uma questão de texto, o que que o contexto tem colaborado pra aquele indivíduo agir de forma desregrada? E de certa forma, nos anos noventa isso tem, tinha sido observado por um momento, e foi desconsiderado por um momento. Por questão também de alternância de cultura. A questão é, o quanto que essa observação pode ser atribuída a essa nossa busca de uma busca de uma construção, de um contexto sobre a questão da necessidade de alinhamento também sobre essa prerrogativa, de uma observação de ponto, de uma observação de campo, mas naquilo que se refere a necessidade da justiça. Ou então sobre o alinhamento a uma necessidade de algum outro ponto de vista que se refere ao alinhamento mais daquilo que se refere, daquilo que se refere também à correlação de algum aspecto filosófico sobre o alinhamento.

---

## Enunciado 2 — O ruído como vírgula de erro, RLHF, campo observer e vale da estranheza

Interessante, você falou no início que, sobre a questão do r l h f? o sistema corrige a resposta por resposta, observador de ponto. Cada saída é avaliado no seu evento imediato. Isso é interessante porque se considerar a observação do campo, então isso também adapta o fato da tolerância de determinados, não erros, mas prováveis sugestões de ruídos, daqueles ruídos que não, que independente da existência não interfere no no sistema como um todo, se tratado de uma forma hermética. Então isso também se refere a outro contexto onde a Paula Bernardes comentou, de que existem um CEO inclusive japonês, que se refere sobre a a necessidade da observação até dos erros, no sentido daquilo que significa a característica da produção humana, e daquilo que a característica da produção tecnológica tem suplantado quando busca fazer com muita perfeição tudo o que é feito. E por isso de repente da de aspectos que traduzem como o vale da da da estranheza e etcétera e etcétera, que é construída pelas pelas IAs. Porque primeiro porque não tem sentimento, e segundo porque junto com o sentimento não tem um determinado, não tem um determinado conceito de um erro previsível ou tolerável, mesmo que na busca de uma eficiência, porque o que o ser humano produz tem sempre uma vírgula de erro e talvez seja exatamente essa vírgula de erro que mantém o contraste de uma expressão, de uma coerência na expressão cultural independente da plástica que se utiliza. Então, talvez se conseguirmos observar isso nesse contexto do aqui, daquilo que você de repente já começou a vislumbrar sobre observação do ponto do do dado e observação do campo, talvez observação do campo possa desta forma, de uma forma flexível, de acordo com aquilo que a gente está buscando, considerar também um determinados níveis de erro, não que sejam erros pontuais ao ponto de interferir na na no no programa, na função nos resultados em si, mas que sejam erros que, apesar de admitidos, não são desconsiderados enquanto disfunção, mas são assimilados de forma genética, como já demonstrou na própria criação do campo harmônico, onde o ruído não é descartado. De certa forma, atribuído a um outro tipo de eficiência. E, de certa forma, contribui num outro tipo de de propulsão na projeção da eficiência. Isso é interessante, observamos.

---

> Íntegra preservada. Não compactar.
