A INVOCAÇÃO ROSICRUCIANA E SEU EFEITO

Invocação Rosacruz; Deus do meu coração, Deus da minha realização. Eu sei que você é a fonte do universo, da natureza, e da própria humanidade, suas vibrações satura o Universo, no som e no fluxo da sua corrente na natureza.

Desde que a Sua existência se tornou clara para nós, temos procurado compreender as leis pelas quais Você se manifesta através dos planos visíveis e invisíveis da sua criação.

Sua luz brilha dentro de nós e ilumina continuamente o caminho da nossa consciência no caminho do bem.
Sua luz dá vitalidade ao nosso corpo e faz dele o templo que nossas almas escolheram para perceber sua evolução espiritual.

Seu amor é responsável pela nossa existência e desperta em nós o desejo de amar a todos.

Que nos conceda a vontade de nos melhorarmos em pensamento, palavras e ações, para que nos tornemos um agente da Sua sabedoria neste plano de existência.

SMIB!!

Emmanuel Jonas
FRC.
