# Ponderações — Macroatrator e Ondas de Estruturação
## Área Filosófica — Segundo Manifesto

**Manifesto Alpha-Phi · Segundo Ciclo**
**Florianópolis · maio de 2026 · Sessão Good Morning**

---

## Primeira Ponderação

Bom dia, Cláudio. Eu estava cogitando aqui com as questões. Lembrando do final da primeira página das sete das sete páginas, da estruturação, das sete páginas fundadoras, no final da primeira, o assunto comenta a respeito de que determinado momento, do desenvolvimento cultural da humanidade, formaram ondas de estruturação. Guarde essa, ondas de estruturação. Essas ondas foram formadas por consequência de séculos de desenvolvimento cultural trás, que gradativamente em cada região de cada crescimento representaram determinados estágios significativos, grandes movimentos, né? Artísticos, culturais, científicas, filosóficas, de acordo com o que já foi especulado. Essas formação de ondas estruturais, foi o motivo conforme esse ponto de vista das sete páginas, de uma determinada, de um determinado refluxo por parte de determinados aspectos do sistema, aqueles aspectos que trabalham como valor de tensão inclusive de macrotensão, no sentido de impedir a as forças que trabalham pela equalização planetária, né? Também como já foi comentado. Eu vejo isso, como uma correlação interessante também com o código, porque essas forças, essas forças que formaram em determinado momento por resultado de culturas de séculos, gradativamente as ondas de estruturação, podem ser entendidas como uma préfunção também, uma macro préfunção, entende? No sentido de um de uma de uma estruturação gradativa daquilo que também significa de certa forma a formação, a estruturação de um macroatrator? Porque analisa comigo. Em determinado momento, esse macroatrator poderia otimizar a a a flexibilidade de um fluxo de de desenvolvimento de de uma maximização de eficiência de um desenvolvimento cultural planetário, entende? E essa maximização de eficiência de um desenvolvimento cultural planetário pode significar, poderia ter significado ou pode ainda significar, porque afinal de contas as fases do processo significam apenas fases do processo, não precisam estar estipulados em determinado nível de tempo, de acordo com pejorativa que não existe, né? Então, essas fases, poderiam ter, podem ter sido, podem podem representar, uma estruturação de uma maximização de eficiência de um desenvolvimento planetário, que alcançaria em determinado tempo hábil a formação de um campo de consciência planetária literalmente, de um campo consciencial desenvolvido. E nisso, a representatividade de uma maior liberdade, consciencial, maior liberdade cultural, e sucessivamente diante de todas as possibilidades de desenvolvimento diante disso. Então nesse sentido, guarda essa, primeiro.

---

## Segunda Ponderação

Nesse sentido, eu vejo que, a formação dessa desse macroatrator, tem referência, na verdade, não não que tem a referência, tem referência mas, melhor do que isso até na verdade. A análise ou a possibilidade de uma análise de um macroatrator a nível planetário, por consequência de séculos de cultura, pode ter pode ser identificado, pode ser interpretado dessa forma, de acordo com o entendimento que surgiu, pósecorressonante. Interessante esse fato. entende? Porque o o o isomorfismo permitiu a tradutibilidade da filosofia pra ciência, e nessa tradutibilidade, os aspectos das ferramentas que constituíram o ecoressonante, ao ponto de poder vislumbrar mecanicamente, literalmente da minha parte pelo menos né, de poder vislumbrar mecanicamente como funciona o desenvolvimento e o crescimento de aspectos de forma literalmente de de tensão, de de de forma de de forma de construção geométrica, o campo, etcétera, etcétera. né? Então nessa nessa observação, que foi possível com o surgimento do equaressonante, que foi possível fazer uma analogia com uma macroexpressão, e fazer uma uma equivalência desta mesma plástica de expressão e de de ferramentas de entropia e expansão, aplicado no caso da, no no caso do macroatrator em questões também isomórficas retroativas, digamos assim, no sentido da filosofia, numa macroexpressão, entende? É como se depois do surgimento do equaressonante, a gente poderia ter alcançado uma condição por, por, como é que pode dizer, por extensão, já que, a experiência do ecossistema te permitiu uma uma prévia de uma uma préobservação em relação como eu falei pra ti, da forma, das ferramentas, das tensões que regram e que alcançaram demonstrar a formação do terceiro, da terceira estrutura. E também por comparação, eu penso, se a hipótese tiver certa, dessa analogia e dessa correlação com a macroestrutura, com o macroatrator, com a macroexpressão, eu pergunto qual seria a terceira estrutura criada, com a aplicação destas mesmas lógicas no sentido de uma formação de opinião a nível filosófico, já que o assunto se refere ao âmbito da filosofia da ciência, e por extensão, por extensão daquilo que a gente já está tratando desde o primeiro manifesto. A hipótese cogita com, a pergunta que não quer calar, qual seria a terceira estrutura que seria formado na macroexpressão? Em decorrência da do êxito, digamos da aplicação de um código sistematizado, a nível planetário, no sentido da recuperação daquelas ondas de estruturação que de certa forma, em determinado momento, as ameaças dos quais o sistema, o antigo sistema se sentiu ameaçado, né, as ameaças que representaram que o antigo sistema se sentiu ameaçado, poderiam representar no sentido de uma recuperação, uma superação dessa dessa questão da da da de uma recuperação, de uma reestruturação destas ondas que são resultante, dessas ondas de estruturação que são resultante, ou da formação da de um de um campo coletivo por consequência das questões culturais dos séculos, ou na recuperação desse campo coletivo, por consequência das questões culturais, nesse caso recuperada, na verdade. E e e entendendo no caso essa retroatividade momentânea, não como uma crítica também por extensão daquilo que o manifesto também se refere de que a defesa de um lado não é necessariamente a acusação de outro, não como uma crítica, mas como um entendimento de que a retroatividade momentânea, representada no risco do sistema, e que através desse risco representou determinados movimentos de de quanto tradição, a a questão da equalização planetária, isso representaria não uma uma contradição, mas uma elementaridade, uma força de entropia em si mesmo, da qual o o macroatrator por suas próprias ferramentas, a exemplo do ecoafressonante, se utilizaria pra otimizar, pra procurar identificar também de acordo com essa equivalência, com as ferramentas que a que o macroatrator poderia fornecer, se utilizar dessa entropia circunstancial coletiva, no sentido de promover e de enaltecer a a maximização de de coerência. da macroexpressão, é interessante

---

*Florianópolis · maio de 2026*
